Tradutor: Esther Camilo
Revisora: Margarida Ferreira
A África está em expansão.
O seu rendimento "per capita"
duplicou desde o ano 2000.
Este crescimento tem tido impacto
em toda a gente.
A expetativa de vida aumentou um ano
em cada três anos, na última década.
Significa que um bebé africano
que nasce hoje,
em vez de há três dias,
terá um dia de vida extra
no fim da sua vida.
É tão simples como isso.
As taxas de infeção por HIV
diminuíram em 27%.
Há menos 600 mil pessoas por ano
contagiadas por HIV,
na África subsaariana.
A batalha contra a malária está a vencer.
As mortes por malária diminuíram em 27%,
segundo os últimos dados
do Banco Mundial.
Os mosquiteiros contra a malária
têm contribuído para isso.
Isto não devia surpreender-nos
porque, na verdade, todos crescem.
Se voltarmos ao Império Romano
no ano 1 da nossa era,
houve reconhecidamente cerca de 1800 anos
sem nenhum crescimento significativo.
Mas, nessa altura, as pessoas,
a quem os romanos
chamavam de bárbaros escoceses,
os meus antepassados,
tomaram parte na Revolução Industrial
e, no século XIX, o crescimento
começou a acelerar,
cada vez mais depressa,
causando impacto em toda a gente.
Não importa se é nas florestas de Singapura
ou nas tundras do norte da Finlândia.
Todos foram envolvidos.
É só uma questão de tempo
para acontecer o inevitável.
[Porquê agora?]
Penso que uma das razões
por que ocorre neste momento,
é a qualidade da liderança em África.
Acho que quase todos
concordamos que, nos anos 90,
o maior político do mundo era africano
mas tenho encontrado pessoas brilhantes
em todo o continente,
que estão a fazer as reformas
que têm transformado
a situação económica dos seus países.
O ocidente está empenhado
nesta transformação.
Os programas ocidentais
de perdão de dívidas
reduziram a metade a dívida subsaariana
que era cerca de 70% do PIB e agora é 40%.
Ao mesmo tempo,
as nossas dívidas subiram para 120
e nós sentimo-nos infelizes com isso.
Os políticos enfraquecem
quando a dívida é alta.
Quando a dívida do setor público é baixa,
os governos não têm que escolher
entre investir no ensino e na saúde
ou pagar os juros da dívida.
Não é só o setor público
que está a melhorar.
O setor privado também.
No Ocidente, também há
a dívida do setor privado.
Ao nível de 200% do PIB,
em Espanha, na Grã-Bretanha e nos EUA.
É uma dívida enorme.
Em África, muitos países africanos
permanecem nos 10 a 30% do PIB.
Se há um continente
que pode fazer o que a China fez
— a China está em cerca
de 130% do PIB naquele gráfico —
se alguém pode fazer o que a China fez
nos últimos 30 anos,
será a África nos próximos 30 anos.
Ótimos financiamentos governamentais,
uma boa dívida do setor privado.
Alguém reconhece isto?
Na verdade, eles reconhecem.
O investimento estrangeiro direto
tem acorrido a África nos últimos 15 anos.
Voltando aos anos 70,
ninguém estava interessado
em se aproximar do continente.
Este investimento
é liderado pelo Ocidente.
Ouvimos falar muito na China.
Eles emprestam muito dinheiro,
mas 60% do investimento externo,
nos últimos anos,
veio da Europa, da América,
da Austrália e do Canadá.
Dez por cento vem da Índia.
Eles estão a investir em energia.
A África produz hoje 10 milhões
de barris de petróleo por dia.
É o mesmo que a Arábia Saudita
ou a Rússia.
Eles estão a investir
nas telecomunicações,
nos centros comerciais.
É uma história muito motivadora.
Penso que, em parte,
é causada pela demografia.
Não só pela demografia dos africanos.
Estou a mostrar-vos o número de pessoas
entre 15 e 24 anos
em várias partes do mundo.
Reparem bem na linha azul.
Há dez anos, digamos
que vocês são a Foxconn
a montar uma fábrica de iPhone, ao acaso.
Podem escolher a China,
que é o grosso da linha azul
no Leste asiático,
onde há 200 milhões de jovens.
Todos os anos até 2010 estará a aumentar.
Vamos ter mais jovens
a bater às portas e a dizer:
"Arranje-me um emprego.
"Não preciso de um grande salário,
mas arranje-me um emprego".
Isso mudou totalmente.
Nesta década, vamos assistir
a uma queda de 20 a 30%
no número de pessoas
entre os 15 e os 24 anos na China.
Onde é que vocês abririam a nova fábrica?
Olhamos para o sul asiático,
as pessoas estão a procurar
paquistaneses e bengalis
e também estão a olhar para África.
E estão a olhar para África
porque, como vemos na linha amarela,
o número de jovens africanos
vai continuar a crescer
década após década,
até 2050.
Mas há um problema com a entrada
de muitos jovens no mercado,
em particular quando são jovens
do sexo masculino
Um pouco perigoso, por vezes.
Acho que um fator crucial
é o nível de escolaridade
daquela demografia.
Se olharem aqui para a barra vermelha,
vemos que, em 1975,
apenas 9% das crianças
frequentavam a escola secundária
na África subsaariana.
Vocês riam abrir uma fábrica
na África subsaariana
em meados dos anos 70?
Ninguém abriu.
Escolheram a Turquia e o México
para montar as indústrias têxteis,
porque o nível de escolaridade
estava entre 25 e 30%.
Hoje, a região subsaariana
está ao mesmo nível
em que estavam
a Turquia e do México em 1975.
Vão arranjar emprego
nas indústrias têxteis
que tirarão as pessoas da pobreza rural
e as colocarão no rumo
da industrialização e da abundância.
Logo, qual é hoje o aspeto da África?
Eu vejo África assim.
É um pouco estranho,
porque sou economista.
Cada quadrado é cerca
de mil milhões de dólares.
Presto bastante atenção
à Nigéria, aqui no meio.
A África do Sul está
a desempenhar o seu papel.
Mas quando penso no futuro,
estou muito mais interessado
na África central, ocidental e sul.
Se eu olhar para África,
segundo a população,
destaca-se o leste da África
com muito mais potencial.
Nestes mapas ainda estou
a mostrar outra coisa.
Estou a mostrar a democracia
versus a autocracia.
As democracias frágeis estão a bege.
As democracias fortes estão a laranja.
Vemos aqui que a maioria dos africanos
está a viver em democracias.
Porque é que isso interessa?
Porque o que as pessoas querem
é o que os políticos tentam fazer.
Nem sempre conseguem,
mas tentam e executam.
O que se obtém é a continuação
dum ciclo virtuoso.
Nas eleições no Gana, em dezembro de 2012,
a batalha entre os dois candidatos
foi sobre o ensino.
Um candidato propunha
escola secundária gratuita
a todos, não apenas a 30%.
O outro resolveu dizer
que ia construir 50 novas escolas.
Venceu de longe.
Portanto, a democracia
está a encorajar os governantes
a investir no ensino.
O ensino ajuda o crescimento
e o investimento,
as receitas do orçamento aumentam,
dando mais dinheiro ao governo,
o que ajuda o crescimento
através do ensino.
É um círculo virtuoso e positivo.
Mas perguntaram-me,
— e esta pergunta em particular
entristece-me:
"E quanto à corrupção?
"Como é que se pode investir em África
quando há corrupção?"
Isto entristece-me porque
é o que este gráfico nos mostra.
A maior correlação
com a corrupção é a riqueza.
Quando somos pobres, não nos preocupamos
muito com a corrupção.
Nos países do lado direito,
vemos o PIB "per capita".
Basicamente todos os países
com um PIB "per capita"
inferior a 5000 dólares,
têm um índice de corrupção
de cerca de três.
Três em dez, o que não é bom.
Todo os os países pobres são corruptos.
Os países ricos são relativamente
pouco corruptos.
Como passamos da pobreza e da corrupção
para a riqueza e menos corrupção?
Vemos a classe média a crescer.
E o modo de fazer isto é investir,
em vez de dizer:
"Eu não invisto naquele continente
porque há lá muita corrupção".
Eu não quero ser apologista da corrupção.
Já fui preso por recusar pagar um suborno
— mas não foi em África.
O que eu digo aqui é que
podemos fazer a diferença,
podemos fazê-la investindo.
Agora vou contar um segredo
que não é muito secreto.
Os economistas não são bons em previsões.
Porque a questão é:
"O que é que vem a seguir?"
Se voltarmos ao ano 2000,
encontramos The Economist
com um capa muito famosa:
"O Continente sem Esperança".
Olharam para o crescimento em África
nos 10 anos anteriores — 2% —
e disseram:
"O que é que vai acontecer
nos próximos 10 anos?"
Agarraram nos 2% e construíram
uma história sem esperança,
porque o crescimento
da população era de 2,5%.
As pessoas ficaram mais pobres
em África nos anos 90.
Em 2012, The Economist tem uma nova capa.
O que é que mostra essa nova capa?
A nova capa mostra que África está subir,
porque o crescimento nos últimos 10 anos
foi de cerca de 5,5%.
Gostava de ver se vocês
são bons economistas.
Se o crescimento dos últimos 10 anos
foi de 5,5 %,
o que é que acham que o FMI está a prever
para os próximos cinco anos
de crescimento em África?
Muito bem. Acho que vocês estão
a pensar provavelmente, em 5,5%.
Vocês são todos economistas,
e, como a maior parte
dos economistas, estão errados..
Sem ofensa.
(Risos)
O que eu gosto de fazer
é tentar encontrar os países
que estão a fazer exatamente
o que África já fez.
Isto significa que, depois
de 1800 anos de nada,
saltam para os píncaros, repentinamente.
A Índia é um desses exemplos.
Este é o crescimento indiano
de 1960 a 2010.
Ignorem a escala abaixo por um instante.
Na verdade, para os primeiros 20 anos,
nos anos 60 e 70,
a Índia não cresceu muito.
Cresceu a um ritmo de 2%,
quando o crescimento da população
foi de cerca de 2,5%.
Se isto é familiar, é exatamente
o que aconteceu
na região subsaariana nos anos 80 e 90.
Depois, aconteceu uma coisa em 1980.
Bum! A Índia começou a explodir.
Não foi uma "taxa de crescimento hindu",
"as democracias não conseguem crescer".
A Índia conseguiu.
Se eu colocar o crescimento
da região subsaariana
por cima da história
do crescimento indiano,
ele é incrivelmente parecido.
Vinte anos de pouco crescimento
e uma linha de tendência dizem-nos
que a região subsaariana está a crescer
ligeiramente melhor do que a Índia.
Se eu colocar por cima
a Ásia em desenvolvimento,
estou a dizer que a Índia
está 20 anos à frente da África,
estou a dizer que a Ásia em desenvolvimento
está 10 anos à frente da Índia.
Posso fazer algumas previsões
para os próximos 30 a 40 anos
que eu acho que são melhores
do que as que olham para trás.
E que me diz isto:
África está a passar
duma economia
de dois biliões de dólares hoje
para uma economia de 29 biliões
de dólares em 2050.
Isso é maior do que
a da Europa e os EUA juntos,
na moeda de hoje.
A expetativa de vida
subirá cerca de 13 anos.
A população vai duplicar
de mil para dois mil milhões,
portanto os rendimentos familiares
aumentarão sete vezes
nos próximos 35 anos.
Quando apresento isto em África
— Nairobi, Lagos, Acra — perguntam-me:
"Charlie, porque é que é tão pessimista?"
(Risos)
Sabem que mais?
Eu acho que eles têm razão.
Estarei a dizer
que não se pode aprender nada
com as coisas positivas
na Ásia e na Índia,
e também com as negativas?
Talvez África possa evitar
alguns dos erros praticados.
Com certeza, as tecnologias
de que falámos aqui
nesta última semana,
talvez possam ajudar África
a crescer ainda mais depressa,
Penso que podemos
desempenhar aqui um papel.
Porque a tecnologia permite-nos ajudar.
Hoje, podemos ir à Internet
e descarregar parte
da ótima literatura africana.
(não, agora não, só mais 30 segundos)
Podemos comprar algumas
das ótimas músicas.
O meu iPod está cheio delas.
Comprar produtos africanos.
Ir de férias e ver com os nossos olhos
a mudança que está a ocorrer.
Investir.
Contratar pessoas,
dar-lhes as capacidades
que elas possam levar para África,
e as suas empresas crescerão
muito mais depressa
do que a maioria das nossa
aqui no Ocidente.
Vocês e eu podemos ajudar a garantir
que, para África,
o século XXI é o século deles.
Muito obrigado.
(Aplausos)